     3 РОЗРОБКА ТЕХНОЛОГІЧНОГО ПРОЦЕСУ ВІДНОВЛЕННЯ РОЗПОДІЛЮВАЛЬНОГО ВАЛУ АВТОМОБІЛЯ ГАЗ -24
     
     3.1 Обгрунтування розміру виробничої партії
     
     Величину виробничої партії деталей, орієнтовно можна визначити за формулою:
     
     Х = N*n*t / Ф

де N - Виробнича програма виробів на рік; (5000 ед. – за завданням)
      n - Число деталей в виробі; (1)
      t - Необхідний запас деталей в днях для забезпечення безперервності збірки;
      t = 5 днів - для середніх деталей, зберігання яких можливе на багатоярусних стелажах;
    Ф – число рабочих днів у році; (253 дні)
    Х = 5000* 1 *5 / 253  = 98 деталей ? 100 деталей
     3.2 Призначення і аналіз умов роботи деталі
     
     Деталь, пропонована для проектування - вал розподільний двигуна ЗМЗ-402. Дана деталь сприяє своєчасному відкриттю і закриттю клапанів двигуна внутрішнього згоряння.
     Ця деталь має наступні характеристики:
     1. Найменування деталі: вал розподільний.
     2. Клас деталі: 2. (круглі стрижні)
     3. Номер деталі по каталогу: 24-1006015
     4. Кількість деталей на один ремонтується двигун: 1.
     5. Матеріал: Сталь 45 ГОСТ 1050-88.	
     6. Твердість шийок HRC 54-62;
     7. Маса деталі: 12 кг.
     8. Характер деформації: вигин з крученням.
     Основними поверхнями даної деталі є циліндрична поверхня опорних шийок, номінальний діаметр яких становить ДН = 45-0,02.
     Деталь працює в герметичному корпусі при температурі від +5 ?С до +90 ?С в рідкій (моторне масло) середовищі. Частота обертання знаходиться в межах від 1600 об / хв до 8000 об / хв. Виходячи із призначення і умов роботи даної деталі, можна зробити висновок, що матеріал обраний правильно.
     Розподільчий вал або распредвал в газорозподільному механізмі забезпечує виконання основної функції - своєчасного відкриття і закриття клапанів, за рахунок чого проводиться приплив свіжого повітря і випуск відпрацьованих газів. У загальному вигляді розподільний вал управляє процесом газообміну в двигуні. 
     Для зменшення інерційних навантажень, збільшення жорсткості елементів газорозподільного механізму розподільний вал повинен розташовуватися якомога ближче до клапанів. Тому стандартне положення розподілювального валу на сучасному двигуні в голівці блоку циліндрів - т.зв. верхнє розташування розподільного валу. 
     У газорозподільному механізмі використовується один або два розподільних вала на ряд циліндрів. При одновальній схемі обслуговуються впускні і випускні клапани (два клапани на циліндр). У двохвальному газорозподільному механізмі один вал обслуговує впускні клапани, інший - випускні (два впускних і два випускних клапана на циліндр). 
     Основу конструкції розподільного валу складають кулачки. На кожен клапан використовується, як правило, один кулачок. Кулачок має складну форму, яка забезпечує відкриття і закриття клапана у встановлений час, і його підйом на певну висоту. Залежно від конструкції газорозподільного механізму кулачок взаємодіє або з штовхачем, або з коромислом. 
     При роботі розподільного валу кулачки змушені долати зусилля зворотних пружин клапанів і сили тертя від взаємодії з штовхачами. На все це витрачається корисна потужність двигуна. Зазначених недоліків позбавлена ??біс пружинна система, реалізована в десмодромного механізмі. Для зменшення сили тертя між кулачком і штовхачем пласка поверхня штовхача може замінюватися роликом. У віддаленій перспективі використання магнітної системи для управління клапанами, що забезпечує повну відмову від розподільного валу. Розподільчий вал виготовляється з чавуну (литтям) або стали (куванням). Шток обертається в опорах, які представляють собою підшипники ковзання. Число опор на одне перевищує число циліндрів. Опори, в основному, роз'ємні, рідше - нероз'ємні (виконані як одне ціле з головкою блоку). В опорах, виконаних в чавунної голівці, використовуються тонкостінні вкладиші, які при зношуванні замінюються. 
     Від подовжнього переміщення распредвал утримують наполегливі підшипники, розташовані близько приводної шестерні (зірочки). Розподільчий вал змащується під тиском. Кращим є індивідуальний підведення масла до кожного підшипника. Значно підвищується ефективність газорозподільного механізму з використанням різних систем зміни фаз газорозподілу, які дозволяють домогтися підвищення потужності, паливної економічності, зниження токсичності відпрацьованих газів. Розрізняють декілька підходів до зміни фаз газорозподілу:
     - поворот розподільного валу на різних режимах роботи; 
     - використання декількох кулачків з різним профілем на один клапан; 
     - зміна положення осі коромисла. 
     Розподільчий вал в двигуні обертається рівно в два рази повільніше колінчастого валу. Система змащення двигуна передбачає постійну подачі моторного масла на розподільний вал. Незважаючи на фізичні дії, не варто забувати про досить жорстку хімічну і температурну середу в якій працює распредвал. Картерів гази в карбюраторних за складом на 80% аналогічні незгорілої паливної суміші, а в дизелях - близькі на 90% повітрю. До складу картерних газів входять компоненти такі як CO, СО2, О2 і СН. Частка СН в дизельних двигунах нескінченно мала.
     
     2.2 Аналіз технологічності деталі
     
     Мета аналізу - виявлення недоліків конструкції за відомостями, що містяться в кресленні і технічних вимогах, а також можливе поліпшення даної конструкції. Розміри деталі відповідають нормальному ряду чисел, допустимі відхилення розмірів відповідають СТ. РЕВ 144 - 75. Наведених на кресленні видів і розрізів досить для однозначного уявлення про конфігурацію деталі і способах отримання заготовки. Розміри і їх граничні відхилення проставлені для всіх поверхонь.
     Визначення типу виробництва
     Характер технологічного процесу в значній мірі залежить від типу виробництва деталей (одиничне, серійне, масове). Це обумовлено тим, що в різних типах виробництв економічно доцільне використання різного за ступенем універсальності, механізації та автоматизації обладнання, пристосувань, різного за складністю і універсальності ріжучого і вимірювального інструмента. Залежно від виду виробництва істотно змінюються і організаційні структури цеху: розміщення устаткування, системи обслуговування робочих місць, номенклатура деталей і т.д. 
     По таблиці 2.1 встановлюємо попередньо тип виробництва в залежності від ваги і кількості деталей, що підлягають виготовленню протягом року.
     Таблиця 2.1 - Тип виробництва в залежності від ваги і кількості деталей
Тип виробництваКількість оброблюваних деталей одного найменування і типорозміру на рікВеликі (важкі)СередніДрібнихОдиничнеДо 5До 10До 100СерійнеПонад 5 до 1000Понад 10 до 5000Понад 1000 до 50000МасовеПонад  1000Понад 5000Понад 50000     Серійне виробництво умовно поділяється на дрібносерійне, середнє серійне і великосерійне, в залежності від кількості деталей в серії. Орієнтовно такий розподіл можна зробити на основі даних таблиці 2.2.
     Таблиця 2.2 – Значення виробництва дрібносерійне, середнє серійне і великосерійне
Серійність виробництваКількість виробів в серії (партії)ВеликихСередніхДрібнихДрібносерійне3 - 105 - 2510 - 50Среднесерійное11 - 5026 - 20051 - 500Багатосерійнепонад 50понад 200понад 500     Таким чином, маючи річний випуск продукції 1000 штук, наше виробництво є крупносерійним.
     
     2.3 Вибір способу відновлення (зміцнення) деталі

     Найбільш характерними дефектами «круглих стрижнів» є:
     • Знос шийок
     • Пошкодження і знос різьбових поверхонь
     • Погнусть
     • Биття привалочних фланців
     • Знос гнізд під підшипники
     • Знос ексцентриків і кулачків
     • Знос торцевих поверхонь буртів
     • Облом і знос зубів
     • Знос шліців
     • Затурканість центрових отворів
Перш за все відновлюють установчі поверхні, тобто центрові отвори, потім усувають погнутости і виконують всі наплавочні операції і після механічної, а якщо і потрібно, і термічної обробки переходять до інших способів нарощування поверхонь. Завершальною операцією є шліфування з подальшим хонингованием або Супер фінішування точних поверхонь.
3.3 Схема технологічного процесу
Таблиця 1 Схема технологічного процесу
ДефектСпосіб устране-ня№ операціїНайменування і зміст операціїУстановок-чная базаЗнос опорних шийок
Обробка під ремонтний розмір1Механічна обробка. Обробити шийки під ремонтний розмір.Центровое отверстие2Шліфування. Шліфувати оброблені шийки.3Мийка. промити деталь.Знос кулачків
Механічна обробка1Механічна обробка. Обробити кулачки до усунення дефекту.Центровое отверстие2Шліфування. шліфувати кулачки.3Мийка. Промити деталь.4Загартування. Провести загартування оброблених кулачків за допомогою ТВЧ.Знос шийки під шестероХромування1Шліфування. Шліфувати шийку.Центровое отверстие2Декапирование.3Хромування. Ізольовані не хроміруемой ділянки, хромувати шийку під шестерню.4Шліфування. Шліфувати хромовану поверхню шийки.5Мийка. Промити деталь.

Таблица 2- План технологических операций.
№Наіменова-ня і зміст операціїУстаткуванняПриспособ-ленняІнструментРобочийІзмері-
вальний1Обробка шийок під ремонтний розмірКруглошлифувальний станок 36151Шліфоваль
-ний кругМікро-метр2шліфуванняКруглошлифувальний станок 36151Шліфоваль
-ний круг ПП600х40х305
24425ПСМ2Мікро-метр3МойкаВанна з щелочним растворомПідвіска для мийки деталей4Механічна обробка кулачківСтанок для шлифування кулачків распредвалів моделі 3433Копір для распредвала ЗМЗ-24ДШліфоваль
-ний кругСкоба листовая 32.00 мм5ШліфуванняСтанок для шлифування кулачків распредвалів моделі 3433Копір для распредвала ЗМЗ-24ДШліфоваль
-ний круг
ПП600х40х305
24425ПСМ25КВАскоба листова 32.00 мм6МойкаВанна з лужним розчиномПідвіска для мийки деталей7ЗагартуванняПіч для закалки ТВЧ8ШліфуванняКруглошліфувальний верстат 36151Шліфоваль
-ний круг
ПП600х40х305
24425ПСМ25КВАШтанген-
циркуль
ЩЦ – 1-125-0,01
ГОСТ 166-809ХромуванняВанна гальванічнаПідвіска для хромірова-ня деталі
Штанген-
циркуль
ЩЦ – 1-125-0,0110Шліфування Круглошліфувальний верстат 36151Шліфоваль
-ний круг
ПП600х40х305
24425ПСМ25КВАШтанген-
циркуль
ЩЦ – 1-125-0,01
ГОСТ 166-8011МойкаВанна з лужним розчиномПідвіска для мийки деталей

3. 4 Розробка операцій по відновленню деталей
Вихідні дані (для операції 9):
Деталь - вал розподільний ЗМЗ-402 кулачки.
 d =32±0,025мм  а-б=6,6±0,05мм (ремонтный чертёж детали).
Матеріал – сталь 45 за ГОСТ 1050-88;
Твердість HRC=56;
Маса деталі – не більше 5 кг;
Устаткування - ванна гальванічна;
Установка деталі - завішування в ванні;
Таблиця 3 Зміст операції
№ перехід     Зміст переходу1Помістити деталь в гальванічну ванну2Хромувати шийку с D=27,85 до d=28,03Зняти детальВизначаємо припуск на обробку при хромування:
номінальний діаметр Дном = 28,0 (+0,017; -0,002)   (по робочим кресленням)
Приймаємо до розрахунку d ном = 28,0
(т.е. Dmax = 28,017;   Dmin = 27,998)
Ремонт потрібно при діаметрі менше Dдоп = 27,998 мм
Діаметр зношеної поверхні (за завданням)d износа = 27,85 мм. 
 Перед хромуванням деталь шліфують «як чисто» для усунення слідів зносу і додання правильної геометричної форми.
Припуск на шліфування (на діаметр)2*?1=0,1   (6.стр186)
З урахуванням шліфування «як чисто» діаметр шийки складе:
Dmin = d ізноса - 2?1 = 27,85 - 0,1=27,75.
Для відновлення розміру отвори слід нанести шар металу (хромуванням) такої товщини, щоб після обробки забезпечити розміри і шорсткість по робочим кресленням, виконавши попередню і остаточну обробки. При призначенні товщини покриття необхідно враховувати припуск на подальше шліфування деталі в межах 0,2 – 0,25 мм.
     Определяем припуск на шлифование после хромирования.
Попереднє: 2?2=0,050.
Залишкова: 2?3 = 0,15.
Таким чином, максимальний діаметр отвору після хромування повинен бути:
Dmax = dном + 2?2 +2?3 = 27,85 + 0,050 + 0,15 = 28,05
Следовательно, толщина гальванического покрытия должна быть не менее:
Н = (dmax-dmin)/2 = (28,05 – 27,75) /2 = 0,15
Результати розрахунку:
1.Шліфованіе до хромування «як чисто»:
 Припуск ?1=0,050 
2.Товщина хромиромування:
 Припуск Н=0,2
3. Шліфування після хромування:
- попереднє
 Припуск ?2=0,025
- окончательное
 Припуск ?3=0,075


Розраховуємо режими обробки:

За основний час при нормуванні гальванічних робіт приймають тривалість покриття.
Основний час визначається:
Т = 60 * Н * r / C * Дк * ?   
де Н – товщина осаду покриття на сторону, м (6. табл.221)
     r - щільність осідає, металу, кг/м3          r = 7,8 г/ см                                        
     С – електрохімічний еквівалент, г/а.ч (6. табл.222) С = 1,042 г/а ч
    Дк – катодний щільність струму, А/дм2 (6. табл.223)
    ? - вихід металу по струму в % (6. табл.223)
То = (60 * 0,415  *7800) / (1,042 * 40 * 85) = 54,82 мин
Допоміжний час приймається підготовка обладнання до роботи, підготовка вироби для покриття, завантаження і вивантаження, монтаж його в
пристосуванні і т.д и т.д. (6.табл. 225-232)
Допоміжний час
Тв = 0,07+0,27+0,13+0,05+0,04+0,12=12,56 мин
Додатковий час:
Тд=14% (То +Тв)  (6. стр. 192)
Тд=9,43 мин
    Штучний час
      Тш = То +Тв +Тд
Тш = 54,82 + 12,56 + 9,43 =  76,81 мин







      Вихідні дані (для операції 2)
Деталь - вал розподільний ЗМЗ-24Д опорні шийки d = 52-0.02мм
Матеріал - сталь 45 по ГОСТ 1050-74
Твердість - HRC = 54
Маса деталі - не більше 5 кг
Устаткування - Круглошліфувальний верстат 36151
Спосіб установки - центрові отвори
Інструмент - Шліфувальний круг ПП600х40х305 24425ПСМ25КВА
Необхідна точність - 52-0.02 мм
Необхідна шорсткість - не більше Ra = 0,32 по ГОСТ 2789-73
Умови обробки - охолодження суміш гасу з маслом
Таблиця 4 Зміст операції
№ переходуЗміст переходу1Встановити вал розподільник в центрові отвори2Налаштувати швидкість обертання шпинделя3Включити подачу МОР (суміш гасу з маслом)4Шлифовать опорные шейки до 51.75-0.02мм
Визначаємо припуск на обробку опорних шийок вала розподільного ЗМЗ-24Д
Номинальный размер Дном=52-0.02мм
Приймаємо до розрахунку dном=51.998мм
Приймаємо до розрахунку 51.890мм
Наступний ремонтний розмір 51.750-0.02мм
Визначаємо припуск на шліфування до наступного ремонтного розміру
Попереднє 2?2=0.100мм
Остаточне 4?4=0.040мм


   Результати розрахунку
   Шліфування до ремонтного розміру
   Попереднє: пріпуск ?2=0,050мм
   Остаточне: припуск ?4=0,010мм
Визначити штучний час на шліфування опорних шийок розподільного вала ЗМЗ-24д. Припуск на шліфування -0,140. діаметр шийки-51,75. обладнання - Круглошліфувальний верстат 36151

1. Виконуємо розрахунки режимів обробки для даної операції
2. Основний час
3. То=Z*K\nu*St
Z=0,140         Nu=184
K=1,7
Частота обертання оброблюваної деталі
Швидкість обертання  Vu= 30м\мин 
За паспортом верстата Nu=140 об\мин 
Радіальна подача St= 0.005 
Nu=1000*Vu\Пd=1000*30\3,14*51,75= 184 об\мин
То=Z*K\nu*St=0,140*1,7\184*0.005= 0,25мин
На деталь :   То=4*0,25=1мин
4.  Вспомогательное время 
Твсу= 1,0 мин       Твпр= 1,0+ 4 * 0,55= 3,2 мин 
Тв= Твсу* Твпр= 1,0 + 3,2 = 4,2 мин 
5. Дополнительное время 
Тg=K(To+TB)\100=9(1+4,2)\100= 0,46 мин
6. Штучное время 
Тшт=1 + 4,2 +0,46 = 5,66 мин.



        4 Організація праці на механічній дільниці
          4.1 Загальна характеристика ділянки
Ділянка призначена для ремонту деталей слюсарно-механічної обробки, а також виготовлення деяких деталей нетоварної номенклатури (додаткових ремонтних, простих осей, валів). Базисні деталі (блоки циліндрів, балки передніх мостів, картера) на цій ділянці, як правило не ремонтують.
4.2 Виробничий процес на ділянці




























4.3 Розрахунок виробничої площі механічного ділянки
Таблиця 5 Устаткування й оснащення для механічного ділянки.
№ п/пНаименование оборудованияМодельПринятое кол- воГабаритные размеры в плане, мм.Общая занимаемая. площ м 2Потребляемая мощ-ность, квт.1Универсальный токарно-винторезный станок1Е60411180Х5900,71,12Радиально-сверлильный станок2М5512670Х10002,674,03Вертикально-сверлильный станок2Н13511245Х8151,04,04Поперечно-строгальный станок 7В3612950Х14304,223,55Универсальный консольно-фрезерный станок6Р83Ш12600Х21355,5510,06Внутришлифовальный станок универсальный высокой точности3К22712815Х19005,354,07Круглошлифовальный станок3615113060Х20006,124,08Станок для шлифования кулачков распределительных валов343312580Х15504,03,59Пресс гидравлическийР-342-М111700?6501,13,0Итого30,7137,1
 Розраховувати площа механіческго ділянки:
Fуч = Fоб * Кп
Fоб=30,71 м2
де Кп- коефіцієнт щільності розміщення обладнання,
Для механічного ділянки Кп = 4,5 
Fуч = 30,71 * 4,5 = 138,2 м2 , принимаем 144 м2  (12х12)

Приймаємо ширину поста В= 12 м
Z= Fп / B
Z= 138,2/12= 11,52 принимаем длину поста 12 м 
Окончательно площадь поста:
Fп =В*Z                                                   
Fп =12*12=144 м2                                  
Размер колон- 600?600 мм                    
Наружная стена-520 мм


При проектировании участка, годовой объем работ рассчитывается по формуле:
Тр= t * n * N * Kmp,
где t – трудоемкость на единицу продукции, чел-ч
      n – число одноименных деталей в изделии, шт
      N – годовая программа 
      Кмр – маршрутный коэффициент ремонта =1,07
      t =  2,01 чел-ч   , n=1 ;  N = 7000,  Кмр= 1,07
Тр=2,01 * 1 * 5000 * 1,07 = 10750,9




Расчет количества производственных рабочих на участке.
Состав рабочих для участка рассчитывается по формуле:
Мсп=Тгр\Фдр , где 
Мсп – состав работающих, чел
Фдр – фонд времени действительного рабочего, ч.
Тг = 10750.9 чел-ч   Фдр= 2070 
Мсп = 10750,9\ 2070 = 5,07 чел принимаем 6 чел.

